---
title: 永不加赋真相及明清屠杀之辨
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "永不加赋真相及明清屠杀之辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.011Z
description: 有人评价说清朝有屠戮，汉人王朝也有屠戮，比如白起就坑杀四十万，以此认为封建王朝没有区别。但这里有两件根本的事情需要分清。第一，白起杀害老弱妇孺了吗？没有。他消灭的是战争对手的有生力量。在战争中杀害战俘固然不算有良知，但杀战俘和屠戮对方城池中所有老弱人口，性质能一样吗？这是很根本的区别。 第二，关于赋税。过去人们对明朝常……
---

有人评价说清朝有屠戮，汉人王朝也有屠戮，比如白起就坑杀四十万，以此认为封建王朝没有区别。但这里有两件根本的事情需要分清。第一，白起杀害老弱妇孺了吗？没有。他消灭的是战争对手的有生力量。在战争中杀害战俘固然不算有良知，但杀战俘和屠戮对方城池中所有老弱人口，性质能一样吗？这是很根本的区别。

第二，关于赋税。过去人们对明朝常有一种黑暗滤镜，对清朝却有一种美好滤镜，比如所谓“永不加赋”。有人自诩为天下生民立命，听说过“永不加赋”这个词。但赋到底是什么？税和赋并不一样。赋在后期与人头税关联得更紧密，它脱胎于早期的徭役，相当于需要为公共建设修城墙、挖沟渠等劳役，最后换算成一种税务负担，就叫作赋。清王朝喊过“永不加赋”，但请注意，它确实没有加赋，却加了税。赋没有加，税收照收不误，只是在名义上没有加赋而已。清朝把“永不加赋”当作一大善政反复推广，并且拉一踩一，一边宣扬大清永不加赋，一边指责明朝征收人头税，负担沉重。

那么，你知道明王朝有多少人吗？其实没有人知道明末到底有多少人。因为整个明朝二百多年间，只有洪武年间统计过人口，设立了户口登记表格，这是征税的基础，无论税还是赋，都按人、按家庭、按田亩进行计算。但这个统计只在洪武年间做了一次，之后就再也没做过。这意味着，尽管你家需要出一名壮丁的劳役，换算成白银就是丁徭银，即俗称的人头税，按家里的壮劳力来收。既然统计出你家有一个壮劳力，你就得交这份人丁徭银。但将来你会生孩子，孩子又会长大，最后你家可能已经有五个壮丁，可因为没有新的人口统计，官府不知道。于是你家依然只需要交一个人的税。你说明朝加赋了吗？它甚至没有喊过任何“永不加赋”，却连统计都不曾做过。因此，明末到底有多少人，从来就没有官方数据。今天所知道的一切数字，都是学者通过侧面证据推算的，比如盐的销量、粮食产量、开垦的田亩数等。不同学者推算的数字差异很大，但学术界并没有主流定论，不能说哪个数字一定真实或一定虚假。但就算取一个中间值，明末的人口规模也……